Таким образом, это совершенно прямая, открытая полемика с Ибсеном и его Норой. В своей новелле Стриндберг прямо пишет, что, если в постели у супру­гов гармония, то никакой суфражизм, в общем-то, и не нужен. То есть в том, что касается темы интимных отношений, Стриндберг довольно рано заявляет о себе как об очень смелом писателе, и это добавляет к его скандаль­ной репутации топливо.

В другой новелле из того же самого сборника высмеивается таинство при­частия, и вот это уже гораздо серьезнее. За это Стриндберга обвинили в бого­хульстве, начался судебный процесс, но дело, к счастью, закрыли. Парал­лельно в середине 1880-х годов Стриндберг еще становится героем борьбы за свободу слова. Тем не менее именно женский вопрос становится камнем преткновения.

Постепенно усиливается его личный кризис: он объявил себя атеистом, а социалистические идеи к концу 1880-х отринул — теперь ему хочется рас­смотреть прошлое, в том числе и собственное детство, и с 1886 по 1887 год он публикует биографию «Сын служанки», написанную от третьего лица. Он дает достаточно полный портрет жизни и культуры Швеции во второй половине XIX века. Кстати, он совершенно не хочет, чтобы этот роман воспри­нимали как исповедь или мемуары, — он дает ему подзаголовок «Эволюция одной души» и использует в этом произведении вполне натуралистические принципы расы, среды и момента во времени.

Метод, которым он пользуется, предвосхищает драмы, где потом он создаст и исследует так называемые бесхарактерные характеры. Под бесхарактерными имеются в виду не слабые, а скорее сложные, нетипичные характеры. Он будет спорить и с реалистическим методом, то есть нужно создавать сложное, а не типичное.

Конечно, Стриндберг — мастер самопиара, как сказали бы сейчас, потому что он написал несколько произведений, которые условно считаются автобио­гра­фическими. Одно из лучших произведений в этом ряду, даже если абстра­ги­роваться от того, что оно о личной жизни Стриндберга, — это «Исповедь безумца», «Le Plaidoyer d’un fou» по-французски. Оно было написано в 1887 го­ду, когда пришел конец браку с Сири фон Эссен. Стриндберг очень хотел стать всемирно признан­ным писа­те­лем, поэтому написал его на фран­цузском.

Есть «Исповедь» Руссо, и «Исповедь» написал Лев Толстой. Исповедь — это произведение, которое подробно и достаточно смело описывает какие-то очень потаенные детали жизни души ее автора. И, надо сказать, Стриндберг в своей «Исповеди безумца» себя совсем не жалеет, но это скорее защитительная речь, то есть он выступает не как исповедующийся, а как адвокат. Предыстория романа такова: когда приближался развод с Сири фон Эссен, женщины из его окружения якобы вступили в некий заговор, чтобы объявить его сумасшед­шим. В ответ этим заговорщикам он хочет рассказать всю правду о том, как на самом деле выглядел их брак.

Много написано о том, каким паранои­ком и сумасшедшим был Стриндберг. У Карла Ясперса, например, есть целое психиатрическое исследование лично­сти Стриндберга. Но здесь мы рассма­триваем его прежде всего как писа­теля, и эта исповедь действительно очень сильное произведение, которое рассказывает о столкновении любви с бытом, о том, как разрушается любовь двух людей. Тот, кто это пишет, тот, кто рассказывает о самом себе, совер­шенно не жалеет не только своего бывшего партнера, но и самого себя. Мне кажется, что «Исповедью безумца» Стриндберг предвосхищает постмодер­нистский роман XX века.

Стриндберг еще и великий драматург. Так называемые натуралистические пьесы: «Отец», «Кредиторы» и «Фрекен Жюли» — это то, что принесло ему всемирную славу, и то, что сделало его самым известным шведским писателем. К драме «Фрекен Жюли» он написал предисловие — манифест, в котором презрительно высказался об интеллек­туаль­ном и сценическом состоянии современного театра, о различных стереотипных аспектах драмы того времени и предложил новую систему для драмы и для ее постановки. В частности, он пишет, что не надо рампы, то есть не надо отделять зрителя от актеров, и что нужен маленький зал, нужна ансамблевая, а не звездная игра. Впослед­ствии, когда у него ненадолго появится собственный театр, он назовет его Intima teatern по-шведски, «Интимный театр», то есть речь идет о близких отношениях между зрителем и тем, что происходит на сцене, и в наше время многие из нас могли бывать в таких театрах.

Драма «Отец» — это яркое выражение отношения Стриндберга к борьбе полов и это бытопсихологическая драма, которая выходит за пределы драмы семей­ной. В ней Стриндберг уделяет внимание положению мужчины в браке. Главный герой, ротмистр, интеллектуально и духовно выше своей жены Лауры, которая закладывает ему в голову мысль о том, что их четырнад­цатилетняя дочь Берта не от него. Есть сведения о том, что и самого Стриндберга мучили параноидальные мысли о том, что он не отец своих детей или отец не всех своих детей; во всяком случае, писать об этом он очень любил.

Там есть мотивы и из античной драматургии: в первой части «Орестеи» Эсхила Клитемнестра кастрирует и убивает своего мужа Агамемнона, и практически то же самое происходит в драме «Отец» — без кровавых подробностей, но рот­мистра в итоге доводят до сумасшествия. В результате всех манипуляций жене ротмистра Лауре удается довести его до такого состояния, когда он в гневе и отчаянии бросает в нее зажженную лампу, и тогда она может объявить, что он не в себе. Там присутствует врач, и Лаура с помощью доктора надевает на рот­мистра смирительную рубашку, как бы спеленывает его, как ребенка. Теперь он точно полностью в ее власти — она главная.

В «Фрекен Жюли» опять сталкиваются мужчина и женщина, причем сталки­ваются в биологическом смысле. На этот раз сильнейшим, правда, оказывается мужчина — лакей по име­ни Жан. Все происходит в графской усадьбе в сельской местности, Жюли — графская дочь. В отличие от «Отца», где все разрешается на Рождество, здесь действие происходит во время Мидсоммара — праздника летнего солнцестояния. Сюжет заключается в том, что Жюли соблазняет этого лакея, но до того, как это происходит, она как бы сильнейшая и власть в ее ру­ках, а уже после момента физического обладания они меняются местами и Жан совершенно по-скотски начинает ею помыкать. В итоге они понимают, что оста­ваться там они не могут, и думают бежать, но для того, чтобы бежать, нужно украсть у графа деньги. На это Жюли не может пойти — и перерезает себе горло бритвой. В этой драме всего три персонажа: еще есть кухарка Кристи­на, невеста Жана, и она простая женщина, олицетворяющая собой какое-то здравое начало в этом безумстве летней жаркой ночи.

Стриндберг очень надеялся, что две его драмы — «Жюли» и «Отца» — поставит в Théâtre Libre самый прогрессивный театральный режиссер того времени француз Андре Антуан. Но надо сказать, что Андре Антуан побоялся даже трогать эти драмы, особенно «Фрекен Жюли». Нам, наверное, не так просто понять, что такого в том, что графская дочь переспала с лакеем. Но в конце 1880-х годов это была совершенно невообразимая история и ставить ее на сце­не даже в прогрессивном театре было нельзя.

Стриндберг написал еще несколько пьес на французском, например одноакт­ную пьесу «Сильнейшая». Дело происходит в сочельник, и пьеса повествует о двух женщинах, мадам X и мадам Y, которым почему-то некуда пойти — они прово­дят Рождество в ресторане. Одна все время говорит, а другая все время молчит, и если вспомнить великого шведского режиссера Ингмара Бергма­на, то у него есть выдающийся фильм «Персона», в котором речь тоже идет о двух женщинах, одна из которых все время молчит, а другая — говорит. Бергман, конечно, взял эту очень авангардную для конца XIX века драматическую конструкцию у Стриндберга.

 
Ингмар Бергман: как начать смотреть его фильмы
Разбираемся в гигантской фильмографии режиссера и стараемся не пропустить главное
Также в жизни Стриндберга случился кризис, который принято называть «кризис Инферно». Он как бы делит его жизнь и его творческую биографию на две части, и впоследствии об этом «кризисе Инферно» он напишет одноименный роман.

В 1894 году Стриндберг после непро­должительного пребывания в Швеции приезжает в Париж и решает вернуться к своим естественно-научным заня­тиям, в частности к алхимии. Можно предположить, что все это нужно было ему для имиджа и на самом деле он не пытался получать золото из других металлов, однако сохрани­лись находящиеся в музее металли­ческие пластины странного цвета, на которых вроде бы остались следы алхимических попыток Стриндберга.

В Париже он страдал физически: мучился от бессонницы и псориаза, с кото­рым один раз лежал в больнице. Жил он в скромной квартирке на рю д’Ассас. К тому моменту он уже успел расстаться со своей второй женой — австрийской журналисткой Фридой Уль. В этот момент Стриндберг очень увлечен Эмануэлем Сведен­боргом и его христианской мистикой, читает Шопенгауэра, изучает ведическую фило­софию, и в этот момент настал черед Стриндберга увлечься Ницше. И вот в романе «Inferno» 1897 года Стриндберг разбирает отношения уже с Фридой Уль, но не только с ней. В основном этот роман посвя­щен его парижским страданиям. В русском переводе роман называется «Ад», как «Inferno» у Данте. 

 
Курс про Данте и «Божественную комедию»
10 лекций Ольги Седаковой о Данте как поэте, гражданине и герое поэмы
После «Inferno» уже наступил XX век, и здесь нужно сказать о драме «Игра грез», или, как иногда переводят ее название, «Игра снов» (в германских языках «сон» и «мечта» — это, как правило, одно слово). Эта драма стала фун­даментом для всей нетрадицион­ной, в том числе абсурдистской и импрес­сионистской драмы. Она представляет собой видения сновидца, и сюжета нет: действующие лица переливаются из одного в другого. Идея заключается в том, что на землю спускается дочь ведического бога Индры 
 
: персонажа так и зо­вут — Дочь Индры. И она подобна Христу женского пола, который испытывает на себе все боли человечества. Отец отправляет ее, чтобы она посмотрела, каково людям, и, побывав на земле, Дочь Индры произносит сакраментальную фразу: «Жалко людей!».

Дочь Индры не принесла людям облегчения страданий, но объяснила их при­чины. В конце она возвращается на небо и несет с собой туда жалобы поэта — поэт, как Вергилий у Данте, сопровождает Дочь Индры на земле.

Эта драма написана очень красивым языком. К ней Стриндберг тоже прилагает предисловие, в котором пишет о необходимости создать драму, где не суще­ствует времени и простран­ства, где характеры двоятся, раскалыва­ются, а ход самой драмы представляет собой калейдоскопи­ческое видение жизни. В этот период для Стриндберга уже становится очень важной музыкальность компо­зиции драмы, то есть драма должна быть выстроена как музыкальное произве­дение с увертюрой, прологом, эпилогом и так далее. Впоследствии он будет добиваться музыкальности композиции в драмах для своего личного «Интим­ного театра». Стриндберг велик потому, что за свою жизнь он создает как ми­ни­мум два театральных манифеста, то есть обновляет драму как минимум дважды, и это удивительно.

Задачу музыкальности театрального действа он пытается решить на практи­ке в 1907–1909 годах в своих так называемых камерных пьесах для «Интимного театра». На некоторые сбережения ему удалось купить помещение и органи­зовать свой собственный театр, который экономически был провальным проектом и разорился, но, так или иначе, «Интимный театр» был. Централь­ным концептом пьес «Интимного театра» можно считать так называемую теорию очищения, или пурификации, которую он заимствует у шведского христианского мистика Эмануэля Сведенборга. В какой-то момент своей жизни человек сталкивается с тем, что все наносное, все лишнее, все тайное и плохое он должен увидеть воочию, осознать и очиститься — и тогда он станет другим человеком, станет лучше. Но Стриндберг понимал эту пурификацию как форму разоблачения и обна­жения жизни за неким фасадом, как раскрытие тайн, вытаскивание скелетов из шкафа.

Наиболее известные из драм «Интим­ного театра» — пьесы «Непогода», «Соната призраков» и «Пеликан». Действие в камерных пьесах происхо­дит, как прави­ло, в доме, и часто это современный многоквартирный дом, где может быть, например, телефон. Дом — это очень удобная конструкция, для того чтобы раскрывать социальные, моральные и духовные секреты его обитателей, это шкафы, потайные комнаты, стены.

«Соната призраков» — одна из самых известных драм Стриндберга. Герои там в принципе не имеют имен: как правило, обозначается их профессия или социальная принадлежность. Один из главных героев, Студент, попадает в странный многоквартирный дом, который принадлежит семье некоего Хуммеля. Хуммель все время сидит в кресле-каталке, но, по сути, он вам­пир, который питается жизнями и секре­тами других людей, паук, который управляет другими, — дьявольский персонаж. И Студент постепенно, комната за комнатой, раскрывает секреты этого дома. Например, один персонаж постоянно изображает попугая и говорит как попугай. То есть это уже драма абсурда, что потом пышным цветом расцветет у Ионеско или Беккета.

Конечно, когда происходят неприятные вещи, закономерным итогом пьесы должна быть смерть, и в конце на стену так называемой комнаты с гиацинтами (а гиацинт у Сведенборга — это цветок, который символизирует очищение) проецируется знаменитое полотно австрийского художника-символиста Арнольда Бёклина, которое называется «Die Toteninsel», «Остров мертвых», и становится понятно, что это то, чем все должно завершиться. В целом камер­ные пьесы демонстрируют преобладание злого начала в челове­ке, и это зло в равной степени губит и невинных, и виновных. 