Республика Южная Осетия долгое время была частью Грузии, Российской империи и Советского Союза. Провозгласила свою независимость, пережила две войны. Но ее не признает большинство стран ООН, кроме России, Венесуэлы, Никарагуа, Сирии и острова Науру.

В марте 2024 года корреспонденты Perito поехали в республику, чтобы узнать, что происходит в частично признанном государстве. И выборы президента России в Южной Осетии проходили с таким размахом, словно регион уже давно стал частью Российской Федерации.

В первом материале из цикла о Южной Осетии Илья Чеберин и Александра Гаганова пытаются разобраться, как вышло, что 33 года отстаивающая суверенитет Южная Осетия так сильно зависит от исхода выборов в соседней стране. И почему за это время «южные» осетины так и не смогли договориться между собой, каким они хотят видеть будущее своей республики, но твердо уверены, что в нем должен присутствовать Владимир Путин.

Воронки нот, осколки звезд
В Цхинвале утро. Из-за ограды небольшого сквера в центре города выходит мужчина. Он в кепке-фуражке и потертой кожаной куртке. Весь облик выдает в нем человека, часто попадающего в истории. И, судя по свежей грязи на ботинках, одна из них случилась только что.

«Извините, ребята, задержался немного. Перед самым выходом из дома мне позвонили: лошадь мою на другом конце города видели. Пришлось идти проверять», — приветствует он нас.

Мужчину зовут Алан Парастаев, он осетин из древнего кавказского рода, участник сопротивления времен Южноосетинской войны 1991–1992 годов (этнического конфликта между Грузией и Республикой Южная Осетия).

Международно-правовой статус Южной Осетии до сих пор спорный. Россия и еще четыре государства: Венесуэла, Никарагуа, Науру, Сирия — признают независимость Южноосетинской Республики, провозглашенную ее Верховным советом в декабре 1991 года. ООН рассматривает эту территорию как часть Грузии, которая, в свою очередь, тоже считает Южную Осетию своими районами, оккупированными Россией.

Жителей самой республики — в ней живет около 56 тысяч человек — можно условно поделить на два лагеря: поддерживающие вхождение в состав России и отстаивающие независимость своей страны. Какая из этих позиций более популярная, сказать сложно, потому что не существует ни одного более-менее независимого исследования или соцопроса на эту тему. Но практически каждый новый президент Южной Осетии пытается провести референдум по присоединению республики к России. Последний должен был состояться в июле 2022 года, но процесс приостановили.

На первых двух состоявшихся референдумах, в 1992 и 2006 году, больше 99 % проголосовавших жителей высказались за сохранение независимости своей страны. Хотя в первый раз людям задавали два вопроса: не только о сохранении суверенитета, но и о желании присоединиться к России. И в обоих случаях положительных ответов было примерно одинаковое количество.

За время своего пребывания в Южной Осетии корреспонденты Perito взяли интервью у 12 местных жителей, и из тех, кто четко обозначил свою позицию, большинство выступило за сохранение суверенного статуса республики. Это, впрочем, вовсе не мешает им иметь второй, российский, паспорт и принимать участие в российских выборах. Да и те, кто выступает за присоединение, в разговоре поясняют, что Южной Осетии нужно войти в состав России, чтобы объединиться с Северной Осетией.

Последние десять лет Алан занимается туризмом и бесконечно переделывает свою дачу в горах в гостевой дом. Там же устраивает клиентам конные прогулки. Такой бизнес он задумал организовать еще в 2000-х, но сначала помешала война, а после — «кадровый голод». Хороших, послушных лошадей в регионе найти было сложно, Алан отбирал их несколько лет, некоторых даже возвращал бывшим хозяевам. Поэтому его тревога из-за сбежавшей лошади вполне понятна.

Под мелкой мартовской моросью идем вдоль длинного бульвара с платанами. На улицах безлюдно: все на работе или учебе, — так что поначалу столица Южной Осетии производит впечатление курортного города. Вдоль дорог высажены сосны и елки, а между домами маячат силуэты гор. Над тротуарами растянуты гирлянды желтых лампочек, к стенам домов приделаны каркасы, оплетенные виноградом. Первые этажи сплошь заняты маленькими магазинчиками, кафе, овощными лавочками или окошками с кофе и чаем навынос.

Но вскоре, свернув с бульвара, петляя кривыми улочками, оказываемся в непарадной части города, где бурлит дворовая жизнь. Женщины развешивают белье по веревкам, дедули в кепочках сидят на лавках, мужики эмоционально спорят у гаражей. Чем сильнее углубляемся в старую часть Цхинвала, тем острее ощущается трудное прошлое этих кварталов. Становится все больше разрушенных зданий со старыми вывесками и советским интерьером, виднеющимся сквозь пустые оконные проемы.

— Поймали лошадь-то в итоге?
— А, да это и не моя была. Моя лошадь спокойная, стоит и ест. Никуда не уходит. Мне же постоянно звонят и говорят: вот тут твоя лошадь, белая. Приезжаешь, вот как сейчас, а у нее одно белое пятнышко на лбу какое-то, а так вся темная. Ну вот что ты будешь делать? А все равно же как-то страшно каждый раз, идешь проверять. Мало ли, — отвечает Алан.
Мы все еще не знаем, куда он нас так целенаправленно ведет. Ясно одно: Алан в городе максимально свой. Почти каждый прохожий с ним здоровается, жмет руку, перекидывается парой фраз или просто приветственно кивает. У нашего спутника постоянно звонит телефон, несколько раз он просит подождать и скрывается во дворах.

Пока ждем Алана, рассматриваем двухэтажные кирпичные дома с красными крышами и двустворчатыми воротами. Цхинвал в основном застроен частными домами, панельные многоэтажки стоят только в нескольких районах на окраине города. Свои дома люди давно привели в порядок, а вот на муниципальном жилье или бюджетных зданиях кое-где видны следы обстрелов. Воронки от пуль и осколков снарядов часто скрывают с помощью паблик-арта. Например, на музыкальной школе художники стилизовали их под ноты, а на одной из панелек — под звезды над горами.

Но в целом разница между разрушенным домом в Цхинвале и аварийной многоэтажкой в каком-нибудь российском городе не особо и видна. Только выглядеть так у дома в Южной Осетии есть гораздо более уважительная причина.

Еврейский город
Тем временем мы останавливаемся у дома с голубыми железными воротами, и Алан показывает на растущее рядом с калиткой дерево. «Видите березу? Мы с хозяином этого дома посадили ее больше 25 лет назад. А дырку в заборе видите? Это осколком снаряда пробило, теперь для почты используем».

Как по заказу, мимо проезжает дедушка-почтальон на стареньком велосипеде. Из прикрепленного к рулю черного пакета он достает газету, сворачивает ее трубочкой и буквально на ходу засовывает в дырку от осколка.

Тут калитка открывается, и в проеме показывается Тимур Цхурбати — бывший осетинский ополченец, депутат первого созыва парламента Республики Южная Осетия в 1990-м. Мы много раз видели его на фотографиях в статьях о Цхинвале, но все равно не ожидали встретиться. Тимур явно тоже немного сбит с толку внезапным появлением нашей компании, но поддается на уговоры Алана и решает присоединиться к беседе, которая пока, правда, больше похожа на утреннюю прогулку.

— Это я привез сливочное масло из Ирана. Оно очень хорошее, лучше любого российского, даже белорусского, — Тимур показывает на ящики, которые стоят у него во дворе, и очень эмоционально жалуется Алану. — Так как растаможки российской не происходит, оно получается в два раза дешевле. Кутя [прозвище Алана Парастаева. — Прим. ред.], не берут! Знаешь почему? Люди привыкли, что их обманывают. И все думают, что я тоже пытаюсь обмануть. А я не пытаюсь обмануть! Да, я не ангел, я сюда перевожу много, часть отвожу в Россию и вот там продаю дорого. А здесь я хочу, чтоб было дешево.

— Ну, видимо, слишком дешево, — смеется Алан.
— А я и хочу, чтобы здесь людям было вот прям слишком дешево. И, Кутя, у меня не берут! Там задорого берут, здесь задешево — нет.
Прикрыв ворота, Тимур приглашает нас всех пойти беседовать в кафе, недавно открывшееся в паре кварталов от его дома.

Мы спускаемся к нему по одной из самых старых частей Цхинвала — Еврейскому кварталу. В 1926 году 30 % населения города составляли евреи, но постепенно их становилось все меньше. Последние уехали из Южной Осетии, когда начались постоянные столкновения на этнической почве между грузинами и осетинами. К 1989 году осетины были уже национальным большинством Цхинвала.

Во время боевых действий 1992-го Еврейский квартал сильно пострадал от артиллерийских обстрелов, а после конфликта 2008-го целых домов в нем практически не осталось. «Честно вам скажу, я иногда и по грузинам скучаю, и по евреям тоже. Хотя у нас с евреями всегда были конфликты. Я помню, мальчишками мы почему-то приходили их бить. Грузин — нет. Но потом, когда выросли, уже подружились», — вспоминает Тимур.

Одна часть домов Еврейского квартала разрушена до сих пор, другая восстановлена так, что от прежней, исторической архитектуры не осталось и следа. Вдоль дороги выстроились двухэтажные дома с характерными для Южного Кавказа длинными балконами вдоль всей стены. Между ними затерялась и единственная уцелевшая синагога, которая тихо разрушается за высоким забором — это чуть ли не последняя частичка еврейского Цхинвала. В городе живет только один человек, который во время переписи 2015 года указал в графе «Национальность» «еврей».

«Сейчас вот идем и вспоминаем: эти тут жили, эти жили. Какая разница, кто жил? Сейчас мы живем, елки-палки. Дайте нам пожить! Мы никого отсюда не выгоняли!» — в сердцах восклицает Тимур уже на пороге кафе.

Замерзшие огурцы
Кафе расположилось на перекрестке, который, как и весь квартал, много раз обстреливали. Тимур рассказывает, что во время войны 1992-го стоял на этом месте и смотрел, как дорогу переходила женщина с двумя детьми. Со стороны расположения грузинской армии прилетел снаряд. Взрослые уцелели, а дети нет.

Разговор начинается с войны. В начале беседы Алан все больше молчит, говорит в основном его друг.

В 1980-х Тимур с приятелем создали в Цхинвале кооператив — собирались выращивать помидоры и огурцы. Взяли кредит, построили теплицу. «Не люблю работать, но мы вдвоем с другом вручную перегрузили двенадцать камазов навоза. Я начал пахнуть навозом! Мне мама сказала: „Ты зачем учился? Чтобы навозом пахнуть?“ Говорю: „Мама, сейчас чуть-чуть поработаем, потом не будем“», — рассказывает Тимур. Деньги тратили на «жизнь, машины и рестораны», ни в какую политику не стремились.

«Причем до сих пор обидно. Мы взяли кредит на 50 тысяч рублей, это было где-то 60 тысяч долларов. И, к сожалению, все за два года выплатили, — смеется Тимур. — Когда все выплатили, вдруг напали грузины. И если б они просто разграбили нашу теплицу, я бы не обиделся. Ну, война, грабишь… Но они отключили обогрев, чтобы все замерзло. В итоге все наши маленькие еще огурцы погибли. Так злился! Так что потом все наши деньги мы потратили на оружие, которое приобретали разными путями».

В ноябре 1989 года Совет народных депутатов Юго-Осетинской автономной области (она тогда входила в состав Грузинской ССР) решил создать самостоятельную автономную республику. В Грузии крайне негативно отнеслись к этим планам. Люди стали выходить на митинги, участились стычки между грузинами, осетинами и милицией. Через год на территории Южной Осетии все-таки провозгласили Юго-Осетинскую Советскую Демократическую Республику и приняли декларацию о национальном суверенитете.

В ночь с пятого на шестое января 1991 года в Цхинвал вошла грузинская национальная гвардия. Ее встретили осетинские отряды самообороны, в которых были и наши собеседники. Тогда-то Тимур и стал «специалистом по разграблению воинских складов советской армии», как он сам себя называет, описывая за столом два способа достать оружие из гарнизона. В общем-то, суть обеих схем схожа: подкупить часовых.

«Когда началась вот эта идиотская война, других слов у меня просто нету, — вспоминает Тимур 1991 год, — вокруг моего друга и меня собрались молодые парни. И мы неплохо воевали, но семь раз я копал могилу. И похоронил семерых парней. И мне казалось, что они уже мужчины, орлы!»

На самом деле среди боевых товарищей Тимура, по его словам, не было никого старше 23 лет. И теперь, когда его собственному сыну исполнилось 32 года, он иногда навещает могилы соратников и смотрит на них уже совсем по-другому. «Вот если вам кто-то скажет, что осетины боролись за независимость… Давай честно скажем, Кутя, нас просто обидели! Мои друзья и я, мы никогда не строили республику. На нас вдруг напали — и, как тебе сказать, оскорбленное самолюбие… Семь поколений моих предков жили здесь. Поэтому мы сопротивлялись. И фактически 19 лет мы выживали. Выживали и не сдавались. В 1989-м нас СССР предал, потом, в 1991-м, тоже СССР предал, в 1992-м нас предала уже Россия. И ты уже готов к тому, что тебя предадут».

Тимур рассказывает, что в 1992 году он ощутил это предательство особенно остро. По его воспоминаниям, ленинградские десантники, служившие на военной базе в Южной Осетии, за одну ночью собрались и ушли в сторону Тбилиси. На стенах военной части они так и написали углем: «Осетины, мы вас предали». «Тогда мы действительно хотели присоединиться к России, это правда, чтобы нас не убивали. Потому что, когда тебя убивают, ты ищешь способ выжить», — объясняет Тимур.

Когда речь заходит о предательстве, Алан не выдерживает и вклинивается в разговор: «Самый кошмар войны 1989-го и 1992-го был в том, что мы ощущали себя брошенными. Когда ты шел в атаку, подсознательно у тебя было чувство, мол, да, возьмем мы эту высоту, но в общем-то нас снесут. Мы включали телевизор, и, если хоть раз в неделю про Южную Осетию кто-то что-то говорил, — о, про нас говорят! Сейчас про Украину пишут каждый день. И я не говорю, что от этого легче. Но вот этого момента у сегодняшних бойцов и даже бойцов 2008 года все-таки побольше. Про нас такого не было вообще. Один раз показали репортаж про Карабах, но кадры взяли наши, отсюда, мы и тогда тоже радовались. Смотри, Карабах, но зато кадры-то наши были! Показали! Про нас рассказали! То есть мы цеплялись за все, чтобы не думать, что мы брошенные».

«У нас нет другого друга»
Военные действия постепенно сошли на нет летом 1992 года, когда Борис Ельцин с российской стороны и Эдуард Шеварднадзе с грузинской подписали Дагомысское соглашение о прекращении огня. Россия и Грузия пытались делать шаги навстречу друг другу, например заключили договор о восстановлении экономики Южной Осетии. Но в 2008 году началась война, после которой Россия признала независимость Южной Осетии.

Тимур и его соратники тогда ощутили, что их мечты о суверенной осетинской республике не так уж безнадежны и перестали желать присоединения к другой стране, стали строить свое автономное государство.

«Свобода — очень дорогая вещь. Очень вкусная, очень приятная. Вот вы, россияне, вы же фактически не можете влиять на российскую политику, вас не спрашивают. Нас тоже, но когда я 20 парней собираю, то уже вынужденно спрашивают. Потому что для такой маленькой республики даже 20 парней — это уже сила и мы что-то можем делать, — говорит Тимур. — Я пытаюсь сейчас пропагандировать независимость. Не знаю, сколько мне еще отпущено Богом, но до конца жизни я буду стараться, чтобы здесь состоялась республика».

Однако в управлении независимой Южной Осетией стали принимать участие выходцы из России. Например, до апреля 2024 года министром обороны республики был российский генерал-лейтенант Марат Павлов, до него — служивший заместителем военного комиссара Чечни и Ставропольского края Анатолий Баранкевич, военный комиссар Пермского края Василий Лунёв, начальник разведывательного управления штаба Уральского военного округа Юрий Танаев. Ряд можно продолжать долго, и не только для этого ведомства. В целом, по словам Тимура и Алана, немногие осетины — ополченцы и участники сопротивления сумели прижиться в новой политической системе.

«Нас звали во власть, потому что мы были первые, кто взял в руки оружие. И мы не шли, потому что выросли на старых осетинских традициях. А вот эта выборная российская система, которая у нас сейчас, мне противна», — объясняет Тимур.

Он рассказывает, что у осетин его поколения не принято себя хвалить и это играет злую шутку в современной политике. У местных не получается говорить: «Я такой хороший, выберите меня», это кажется чем-то постыдным. Если человек сделал что-то стоящее, его и так похвалят. «Это дурная традиция, я не знаю, как с этим бороться. Но когда мы не пошли во власть из порядочности, туда пошли приспособленцы», — говорит Тимур.

Эти слова звучат в городе с неимоверным количеством билбордов и баннеров с лицом Владимира Путина, расклеенных по всем улицам Цхинвала. К выцветшим портретам добавились и свежие, предвыборные, на которых рядом с Путиным стоит южноосетинский президент Алан Гаглоев и агитирует граждан голосовать за своего иностранного коллегу.

