Бруно Сулак в конце 1970-х — начале 1980-х годов стал известен на всю Францию. Несмотря на то что он ограбил большое количество супермаркетов и ювелирных магазинов, ему удалось заслужить симпатии публики, прессы и даже некоторых полицейских. Он не применял насилие и забирал деньги только больших компаний. Не раз ему удавалось сбегать из-под ареста. Рассказываем историю французского Робин Гуда в еженедельной тру-крайм рубрике «Холода». 

В ночь с 17 на 18 марта 1985 года дверь в камеру известного грабителя Бруно Сулака в тюрьме Флери-Мерожи недалеко от Парижа открылась в неположенное время. 

Появившийся в проеме молодой сотрудник тюремной администрации по имени Марк Метж вывел Сулака в коридор, где заключенного ждал заместитель директора тюрьмы Тьерри Снитер. При Снитере был ключ, открывающий все тюремные замки. Через тюремный корпус он довел Сулака до «ротонды» — центральной части тюрьмы, недалеко от выхода. Возле одного из решетчатых заборов они расстались: Снитер выдал Сулаку рацию — для связи, а сам пошел отвлекать своих коллег. 
Далее Сулаку нужно было пробраться на второй этаж административного здания, открыть окно в кабинете, дверь которого обычно не запиралась, спрыгнуть с трехметровой высоты на парковку для сотрудников и спрятаться в машине Снитера. Таков был план побега, за помощь в котором Бруно Сулак пообещал сотрудникам тюрьмы Снитеру и Метжу миллионы франков.

Все шло по плану, до тех пор пока Сулак не обнаружил, что дверь в нужный ему кабинет заперта. Голоса патрулирующих здание охранников звучали все ближе, и Сулак укрылся в шкафу в одной из незапертых комнат. К его несчастью, оказалось, что здесь же отдыхали тюремщики. Сулак хотел отсидеться в шкафу, но его выдали звуки, раздавшиеся из рации.
Из дезертиров — в грабители
Сулак родился в 1955 году в Алжире в семье бывшего служащего Французского Иностранного легиона. Его отец служил в Индокитае, где лишился руки, но получил несколько наград. 

Детство будущий грабитель провел в Марселе и в 20 лет последовал примеру отца, вступив в Иностранный легион. В Кальви, на северо-западе Корсики, он стал парашютистом. Служба Сулака продлилась около трех лет и закончилась дезертирством. 

«Мы поднимаемся на 5000 метров, развлекаемся четыре-пять минут и тут же падаем обратно в дерьмо. Ну, надоело мне в нем ходить», — позже объяснял он свой поступок. Согласно другой версии, Сулак отправился в Марсель, чтобы увидеться с семьей, не оповестив об этом начальство и понадеявшись, что его отсутствие никто не заметит. Однако в тот же день его полк отправили на задание в Колвези, город в Заире (сейчас — Демократическая Республика Конго). Французский Иностранный легион участвовал в освобождении заложников, захваченных повстанцами, выступающими за независимость провинции Катанга. Операцию Сулак пропустил, его объявили дезертиром и возбудили уголовное дело. 

Дезертировав, Сулак отправился на Пальму-де-Майорку, где познакомился с будущей женой Патрисией. После возвращения во Францию она познакомила Сулака со своей сестрой Брижитт и ее мужем Ивом Карийо. Сулак и Карийо быстро нашли общий язык и задумали заработать на ограблении. 

Первой целью компаньоны выбрали один из магазинов крупной сети супермаркетов Mammouth в южной французской коммуне Алби. В тот момент, когда грабители ворвались в супермаркет, две кассирши подсчитывали выручку за день. Сулак и Карийо не скрывали лиц и, хоть и были вооружены, старались успокоить перепуганных женщин. 

Они обокрали магазин на 293 тысячи французских франков (около 112 тысяч долларов на сегодняшний день). Почти треть этих денег была в чеках, которые не успели обналичить. После удачной вылазки Карийо и Сулак порвали их в качестве жеста доброй воли, тем самым обеспечив множество клиентов супермаркета бесплатными продуктами. Впоследствии Сулак поступал так с чеками постоянно при ограблении супермаркетов. 

На достигнутом приятели решили не останавливаться — через несколько дней уголовная полиция Бордо сообщила о новом ограблении городского гипермаркета, совершенном двумя мужчинами. Полицейские пришли к выводу, что это те же самые грабители, которые снова не скрывали своих лиц.

По карьерной лестнице
В 1979 году Сулак впервые попал в руки полиции, но не за ограбления, а за дезертирство.

Согласно одной из версий, полицейские поджидали его и задержали, когда он приехал к жене. Обыскав его машину, полицейские нашли большое количество банкнот и чеков, а также оружие, использовавшееся при ограблениях. Его сразу же заключили под стражу.

Однако в неволе Сулак находился недолго. Уже в июне 1980 года ему удалось сбежать, перепилив решетку тюремной камеры в Альби. Оказавшись на свободе, Сулак собрал банду и стал грабить не только супермаркеты, но и ювелирные магазины. Главный принцип остался тем же — никакого насилия. 

Сулака снова поймали в Париже в 1982 году. Комиссар Жорж Морэас, глава Центрального управления по борьбе с бандитизмом (OCRB), возглавлял охоту на Сулака и лично допрашивал его. Морэас вспоминал его как «довольно симпатичного парня, не похожего на обычных грабителей». Перед тем как отправиться на долгий срок в тюрьму, Сулак предупредил его: «Я сбегу, можете не сомневаться!» 

Он сдержал свое обещание. Через шесть месяцев после задержания, возвращаясь с допроса у судьи в Монпелье на поезде в Лион под конвоем нескольких жандармов, Сулак смог бежать при помощи двух сообщников. Они ворвались в вагон, где ехал Сулак, и напали на жандармов. 

Вновь обретя свободу, «джентльмен-грабитель», как его прозвали в прессе, снова взялся за старое. Среди его «достижений» были ограбления магазина Van Gold в Париже на улице Комаартен и магазина Cartier на улице Монтень. Общий «улов» от этих ограблений составил около 12 миллионов франков (больше 4,5 миллиона долларов на сегодняшний день). После ограбления Сулак даже звонил ​​комиссару Жоржу Морэасу, чтобы спросить, как дела, и предлагал украденные часы его супруге. Договориться о встрече они не успели: посмеявшись над полицейским, Сулак быстро повесил трубку.

Теннисист с револьверами
Одним из самых знаменитых дел Сулака стал налет на магазин Cartier в Каннах, совершенный летом 1983 года. Он притворился богатым клиентом-теннисистом: надел кроссовки Diadora, белые носки и поло Fila, а через плечо у него висела большая спортивная сумка, из которой торчала ракетка. Рядом с ней в сумке были спрятаны два револьвера Magnum и несколько пар наручников. 

Сулак зашел в бутик и попросил показать ему кольца с бриллиантами, а когда консультантка открыла витрину, в магазин зашел его напарник, якобы за дорогими часами. Затем оба грабителя достали револьверы и, направив их на продавцов и покупателей (на тот момент в бутике были семь человек), заставили их пройти в служебное помещение. Они приказали всем сесть на пол и заковали их в наручники по двое. Сулак заставил сотрудников бутика открыть сейфы, в которых были редкие драгоценности. Вместе с подельником они опустошили прилавки и витрины и, среди прочего, забрали уникальную зажигалку с изумрудами в виде пантеры. Грабители действовали неторопливо: процесс занял около 10 минут, что было даже слишком дерзко, учитывая количество отдыхающих на курорте Лазурного Берега в сезон. 

Ограбление принесло преступникам 40 миллионов франков (почти 15,4 миллиона долларов на сегодняшний день). На тот момент пресса уже окрестила Сулака в том числе «грабителем — Робин Гудом», а для полиции он стал «Преступником №1». СМИ писали, что во время одного из ограблений Сулак якобы подарил клиентке одного из магазинов кольцо с бриллиантом. В другой раз дал 10 тысяч франков (больше 3,8 тысячи долларов) наличными человеку, просящему милостыню у входа в метро. Сулак был настолько известным, что генеральный директор Cartier Ален-Доминик Перрен не скрывал, что ограбление в Каннах для бренда сработало лучше любой рекламной кампании.

Пока полиция перекрывала границу с Италией, преступники спокойно улетели в Париж на частном самолете.